 
 
 
 
2018 年 6 月 9 日（土） 
GTA 3 期マスター 第 2 教程  
 
小林和哉 
 
 
本題に入る前に KAZ KOBAYASHI： 右側尺側Ｎ領域の痺れ（右上肢、手術歴 2 度） 
 
尺側の痺れ = 手根幹 SYD(チネルサイン)と一致 = B2 レバーアーム逆側、肘も伸びない 
ドゥッケルバン（フィンケルシュタイン）= B2 レバーアームと同側         
↓ 
B2 体操をしてあげると良い （基本は骨盤の治療から順序立てて） 
施術時、カウントする + 誘導する 
• 肘の伸展ができないのが PI-t 側  
• 肘が伸びたまま屈曲ができないのが AS 側 
 
• 膝の伸展障害 → PI-t  
• 膝の屈曲障害 → AS  
恥骨のクランク運動が出来ていない 
 
補助診断（前編） 
診断率95% あくまでも補助 
     （しかし基本診断と合わせてより正確に診断するためのもの） 
診断率100 ㌫の基本診断は 7 個  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
骨盤、レバーアームの状態を診断する 
形式的に治療をやれば良いというものではない 
    考えずにとりあえず潤滑は駄目 
          ↓ 
診断 それ以外の要素（残りの 5％） 
• 骨折 
• 捻挫 
• やけど 
• アトピー 
• 他の筋幕の影響 
• 何回もカイロを受けた （B2 テストでピーンと筋がでる） 
• バキバキ整体治療 
• 自分で首を鳴らす  （顔色が悪くなる→思考回路が乱れあほになる） 
etc… 
※レバーアーム 
非荷重、力が入らない状態を生む        
  
難しい症状だと、このやり方だと改善してこない。 
しっかり診断をとって見立てを立てて治療することが大事 
 
診断がはっきりしない、わからない症状に対してなんとやっていては行き当たりばった
りの治療になってしまう。ギャンブル的な治療になり時間とお金の無駄になってしまう
可能性大！！ 
 
 
関節を鳴らす行為 
 
e.g.)指をバッキっと鳴らす → 関節が太くなる  
キャビテーションエロージョン 
 
パキッと音が鳴った時に関節内に陰圧側と陽圧側の差が生まれる 
     ↓ 
キャビテーションが発生 
約3 トンの衝撃がかかり関節が侵食される （波面波） 
 
関節を強制的に（バッキと鳴らして）離す 
一瞬にして強い衝撃を与えて、落とすから楽になったと脳が錯覚する 
（一旦閾値が上がり、下がると楽になる）→この感覚が忘れなくなり、 
繰り返してしまう 
 
 
 
バイク、自転車が与える骨盤への影響 
 
→振動で離開→ AS 
→衝撃でPit 
 
特にカブはサスが弱く、 
ダメージが蓄積しやすい 
疾病形成因子  
 
 

手順 
 
1. ベッド中央で患者さんに仰向けになってもらう 
2. 患者さんの両膝関節を屈曲し、術者は臀部に手を添え、一旦上げて、 
そっと下ろす（平行におろす、腰仙部での回旋をとる） 
3. 患者さんに両膝関節を自動で伸展してもらう 
4. 足関節の内外旋を自動でなおしてもらう（大腿部から直してもらう） 
5. 足関節を 90 度にしてもらい、術者の膝を患者さんの足底にあてがい、 
術者は母指に指をあてる → 患者さんに母指を背屈してもらう 
6. 患者さんの母指を上げた時の動きを見て感じ取る 
 
長母趾伸筋筋力抵抗テスト 
 
名前の通り長母趾伸筋の抵抗を診るテスト  
 
脳→脊髄→長母趾 の順で本来は 100 → 100 で届くが 
100→50 だったりするようなら出力の問題か伝達障害がある 
 
どこで問題が発生しているか？ 
1. 脳の問題 （脳血管） 
2. 末梢部の問題（変形、骨折、外傷 etc...） 
3. 通路の問題（伝達がうまくいってない） 
• 95％～98％ WB 由来 
• 2～5％ 各移行部の問題 
 
※ 一般的には 1 つの検査で 90％を超える診断技術は病院でもない 
   最高で血沈検査で 60％程度 
※ 非荷重状態は膨張することで菌、ウィルスに感染しやすくなる 
水虫は非荷重、かかと重心で起こる → なぜなら血流が悪くなるから 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
2 回目: スピードが分かる 
1 回目:トルクが分かる 
力が入っていると普段歩けていることが分かる 
→荷重できている 
長母趾伸筋筋力抵抗テスト 診るべきポイント 
 
1. 反応時間 
スーと上がるかどうか？ 反応する時間に左右差はないか？ 
→脳の問題？ 、転びやすい、原始反射の低下 
 
2. 異常な挙動 
スムーズに上がるかどうか？スーと上がるか？ カクカク上がるか？ 
ガクガクと上がるか？ 
→力強さ・CGW を見る 
 
3. 加速度 
どういうタイプか？シュッと速いのか？ 
→初速のみ速い：最近、歩き始めた人 
→終速のみ速い：昔は歩いていた、今は歩いていない 
→全体的に遅い：歩いていない、ケガ、神経麻痺 
 
注意点 
※ 足がベッドからはみ出してもよい 
※ あくまで抵抗、あまり力を入れすぎないように行うことで細かい情報が得られる 
※ 初めの１、2 回で見極める ＝ 頭で修正・潤滑もするので結果が違ってくる 
 
 
何を基準にしてテストを行うのか？ 
左右差？他の人と比べて？ 
 
 
 
多く臨床経験が必要 
～5 年、まず量をこなせ 
5 年～、質を追求していく 
多く診る、多く練習する 
 
 
HIP テストと一緒に行う 
HIP テストであたりをつけて、長母趾テストを組み
合わせることで診断精度が高まる 
CGW（コグホイール）について 
 
⚫ 伝達系経路に外傷があるかどうか？ 
⚫ 挙動：母指の上がり方がカクカクと力が加わり、抜けるという動き 
歯車の一部が欠損してカクンと抜ける感覚（ミニ四駆のギアのイメージ） 
伝達が早くなっている状態 
 
外傷部位は主にWB だが、足関節、膝、股関節、脊椎とどの関節でもみられる 
陽性の場合は同側に外傷があったとみなす（≠Pit、AS） 
捻挫や外傷があったということがわかるということ 
 
 
捻挫がある場合は 
⚫ まず患者さんに聞くこと 
⚫ 足関節伸展位で捻挫領域を押す → 圧痛 
 
 
歩行により捻挫のような状態になる場合がある （前距腓靭帯の圧痛） 
 
股関節が内旋 － Pit 傾向 
↓ 
足首が内旋 
↓ 
前距腓靭帯が伸びる 
  
 
 
 
前距腓靭帯が伸びると 
外側部がプカプカし非荷重傾向になる 
       ↓ 
伸びた側の腰が痛くなったり、しびれたりする 
 
 
側方動揺歩行と一緒
靴の外側が減る 
 
Pit は加速足→遊脚期中期から加速 
      （遊脚期中期からぶん回しが入る） 
ぶん回し歩行→遊脚初期から加速 
Pit が入る要素:                 
けり足が強い人、ハイアーチ、甲高、サッカー、 
バスケ、ダッシュ、シンスプリント 
非荷重系の立ち方 
検査をよりしやすい環境に整える為に 
 
CGW の引き出し方 
 
 
 
 
 
 
 
 
中枢へ踵を 2～3 回叩いて関節を詰める 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
技法② SLR の肢位で足首を背屈させる → 膜の効果で足首、膝、股関節を
潤滑させる（30 秒～） 
技法③ 股関節を中間位、軽度外転させて自重で潤滑させる （30 秒～） 
（30 秒） 
非荷重状態の時は関節がグラグラ、詰める為に行っていく 
AP 後、股関節、膝関節、足関節がつまる 
       ↓ 
純粋に WB の症状を診ることができるようになる 
技法① 股関節 90 度屈曲し内転させて固いところで自重をかける（30 秒～） 
反対側の脚も内旋させる （骨盤を安定させるため） 
① ② ③ 
 
Pit が及ぼすアーチの機能低下 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 載距突起(アーチの頂点)が衝撃緩衝で要だが、Pit になるとアーチが崩れる 
            ↓ 
対応: 足首の整復、載距突起整復、ミスト、ローラー、MS 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
AS の人が取りやすい足の姿勢 
 
⚫ 立っている時に足首を回外し、その恰好が楽だという人 
⚫ 立っている時に足首を外にむける（がに股姿） 
アーチが崩れることにより出てしまう影響 
 
⚫ ヒールストライクが強い（ガツガツ歩く） 
⚫ 母指が上がらない 
⚫ 後ろ重心 
⚫ ハイアーチ（タコや角質ができる原因にもなる） 
⚫ アーチがだんだん沈んでくる 
 
 

